[TOC]

# C++ 11 并发编程

C++11 标准引入了头文件来支持多线程编程，分别是 < atomic > , < thread >, < mutex >, < condition_varialble >, < future >

* < atomic >: 该头文主要声明了两个类, std::atomic 和 std::atomic_flag，另外还声明了一套 C 风格的原子类型和与 C 兼容的原子操作的函数。
* < thread >: 该头文件主要声明了 std::thread 类，另外 std::this_thread 命名空间也在该头文件中。
* < mutex >: 该头文件主要声明了与互斥量(mutex)相关的类，包括 std::mutex 系列类，std::lock_guard, std::unique_lock, 以及其他的类型和函数。
* < condition_variable >: 该头文件主要声明了与条件变量相关的类，包括 std::condition_variable 和 std::condition_variable_any。
* < future >: 该头文件主要声明了 std::promise, std::package_task 两个 Provider 类，以及 std::future 和 std::shared_future 两个 Future 类，另外还有一些与之相关的类型和函数，std::async() 函数就声明在此头文件中。

## mutex

互斥量是一种线程同步的手段，他可以在多线程环境里防止多个线程同时操作共享资源。一旦一个线程锁定了互斥量，那么其他线程必须等待他解锁互斥量后才能访问共享资源

thread 提供6种互斥量锁类型。

* null_mutex : 无任何锁定功能的互斥量，他是空对象模式的应用
* mutex : 独占式的互斥量，是最简单，最常用的互斥量类型.
* timed_mutex : 独占式的互斥量， 但提供超时锁定功能。
* recursive_mutex : 递归式互斥量，可以多次锁定，相应的也需要多次解锁
* recursive_timed_mutex : 递归式互斥量，同样增加了超时锁定功能
* 避免了死锁的产生。由于无锁编程避免了使用锁，所以也就不会出现并发编程中最让人头疼的死锁问题，对于提高shared_mutex : 读写锁

## thread 对象

### 使用线程

* 从某种程度上来说，线程就是在进程的另一个空间里运行的一个函数，因此线程的创建需要传递给thread对象一个无参的可调用物--函数，函数对象，bind表达式，lambda表达式，他必须具有operator()以供线程执行
* 如果可调用物不是无参的，那么thread的构造函数也支持直接传递所需的参数，这些参数将被拷贝并在发生调用时传递给函数。这是一个非常体贴方便的重载构造函数，使用它比使用void*来传递参数要好很多
* 在传递参数时需要注意，thread使用的是参数的拷贝，因此要求可调用物和参数类型都支持拷贝构造函数。如果希望将参数传递给线程引用值就需要ref库进行包装，同时必须保证被引用的对象在线程执行期间一直存在，否则会引发未定义行为。
* thread对象在析构时会调用std::terminate结束线程的执行，他并不关心线程是否执行完毕，所以要保证函数正确运行必须调用join()等待线程执行结束，或调用detach()分离线程

## condition_variable

    条件变量是另一种用于等待的同步机制，他可以等待线程间的通信，他必须与互斥量配合使用，等待另一个线程中某个事件发生，然后线程才能继续执行。
    条件变量使用方法如下:
    拥有条件变量的线程先锁定互斥量，然后循环检查某个条件，如果不满足条件，就调用条件变量的成员函数wait()等待，直至满足条件。其他线程处理条件变量要求的条件:当条件满足时调用他的成员函数notify_one()或notify_all(), 以通知一个或所有正在等待的条件变量的线程停止等待。
    成员函数wait_for()和wait_until()的功能与wait()类似，但他们只等待一定时间，如果条件满足则结束等待，返回no_timeout值，如果条件未满足并且超时则返回timeout.

### 控制线程终止

```cpp
std::unique_lock<std::mutex> lock(m_mutex);
m_demuxer_con.wait(lock, [this]{return !m_isPause;});
void FFmpegDemuxer::Pause()
{
    std::unique_lock<decltype(m_mutex)> l(m_mutex);
    m_isPause = true;
    m_demuxer_con.notify_one();
}

void FFmpegDemuxer::Resume()
{
    std::unique_lock<decltype(m_mutex)> l(m_mutex);
    m_isPause = false;
    m_demuxer_con.notify_one();
}
```

[ ref ] https://blog.csdn.net/shichao1470/article/details/89856443

## future

很多情况线程不仅要执行一些工作，还可能会返回一些结果。thread库使用future范式提供了异步操作线程返回值的方法，因为这个返回值在线程开始执行时是不可用的，该返回值是一个未来的期待值。 

- 通过 [std::async](https://www.apiref.com/cpp-zh/cpp/thread/async.html) 、 [std::packaged_task](https://www.apiref.com/cpp-zh/cpp/thread/packaged_task.html) 或 [std::promise](https://www.apiref.com/cpp-zh/cpp/thread/promise.html) 创建的）异步操作能提供一个 `std::future` 对象给该异步操作的创建者。 

[diffence] https://stackoverflow.com/questions/17729924/when-to-use-promise-over-async-or-packaged-task

```cpp
void sample_future()
{
    std::packaged_task<int()> task([]()    {std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(5)); return 10;});
    std::future<int> result = task.get_future();

    std::thread td(std::move(task));

    std::cout<<"waitint ..."<<std::endl;
   // result.wait();
    std::cout<<"future value"<<result.get()<<std::endl; //get()用来获取future的值,他会默认调用wait()等待线程计算完毕.获取值后再调用get()的行为是未定义的--通常会抛出异常
    std::cout<<"done ... "<<std::endl;
    td.join();
}
```

### std::packaged_task

 `std::packaged_task` 包装任何可调用对象(function, lambda expression, bind expression, or another function object),使其可以在异步调用中触发,返回一个可以被`std::future` 访问的值或抛出异常

## std::async

async()函数用于产生future对象,他异步启动一个线程并运行,返回一个future结果,这样就可以使用future获取计算结果.

async()函数的声明如下:

```cpp
enum class launch                                //枚举线程的启动策略
{
    none     = 0,                               //行为未定义
    async     = 1,                                //立即启动线程
    deferred = 2,                                //之后需要时才启动线程
    any         = async | deferred                   //立即或需要时启动线程
}
```

策略枚举类launch可用于定制async()启动线程的时机,具体如下.

- none    : 无意义,不能使用这个枚举值,否则会导致运行错误.
- async   : 要求立即启动一个线程执行函数.
- deferred: 只有当显示调用future的get()/wait()时才会启动线程.
- any        : async或deferred, 不确定

future async( Function&& f, Args&&... args);        //默认策略是any

future async(launch policy, Function&& f, Args&&... args);

async() 函数的用法很像thread,他们都可以启动一个线程,但调用async()得到的是future对象而不是thread对象,因此async()函数更关心函数的计算结果而不是过程.当然,我们完全可以忽略async()的返回值,把它简单的当作一个线程:

## std::atomic

atomic 可以把对类型T的操作原子化，担不是任意的类型都可以原子化的，类型T如下

- 标量类型，如c++内建的算术类型，枚举，指针

- 只有平凡拷贝/移动构造，赋值和析构函数的类，并且可以使用memcmp执行比较操作-- 通常这样的类都是POD

### 基本用法

 可以用俩种方式创建atomic对象:有参数构造函数创建有初值的atomic;而无参数的默认构造函数创建一个初值不确定的atomic(这种方式很危险，我们应该尽量避免)。