[TOC]

# C++11  函数与回调

## ref

C++ 标准库和Boost中的算法大量使用了函数对象作为判断式或谓词参数，而这些参数都是传值语义，算法或函数在内部保留函数对象的拷贝并使用。

一般情况下，传值语义都是可行的，但也有很多特殊情况: 作为参数的函数对象拷贝代价过高(具有复杂的内部状态)，不希望拷贝对象(内部状态不应该被改变)，甚至拷贝是不可行的(noncopyable , singleton).

C++ 11/boost ref ，引入对象引用的包装器概念解决了上述问题。

```c++
Defined in header <functional>
```

## bind

​    bind 是对C++标准中的函数适配器bind1st/bind2nd的泛化和增强，可以适配任意的可调用对象，包括函数指针，函数引用，成员函数指针和lambda表达式。

### 工作原理

​    bind并不是一个单独的类或函数，而是庞大的家族，依据绑定的参数个数和要绑定的调用对象类型不同，bind总共有数十个不同的重载形式，但他们的名字都叫做bind，编译器会根据具体的绑定代码自动推导要使用的正确形式。

​    bind接收的第一个参数必须是一个可调用对象f,可以是函数，函数指针，函数对象或成员函数指针，之后的bind最多接收9个参数，参数的数量必须与f的参数数量相等，这些参数将被传递给f作为入参。

​    绑定完成后,bind会返回一个函数对象，他内部保存了f的拷贝，具有operator(),返回值类型被自动推导为f的返回值类型。在发生调用时，这个函数对象将把之前存储的参数转发给f完成调用。

### 操作普通函数

​    bind可以绑定普通函数，使用函数名或函数指针:

```c++
int func(int iv0, int iv1)
{
    return iv0 + iv1;
}

auto f = std::bind(func, std::placeholders::_1, std::placeholders::_2);
std::cout<< f(1, 1) << std::endl;
auto  f1 = std::bind(func, 1, 2);
std::cout<< f1() <<std::endl;
```

​    我们必须在绑定表达式中提供函数要求的所有参数，无论是真实参数还是占位符均可以。占位符可以出现也可以不出现，占位符出现的顺序和数量也没有限定，但不能使用超过函数参数数量的占位符。    

### 操作成员函数

​    bind也可以绑定类的成员函数。

​    类的成员函数不同于普通函数，因为成员函数指针不能直接调用operator(),他必须绑定到一个对象或指针上，然后才能得到this指针进而调用成员函数。因此bind需要牺牲一个占位符的位置，要求用户提供一个类的实例，引用或指针，通过对象作为第一个参数来调用成员函数:

```c++
class demo
{
public:
    int f(int a, int b)
    {
        return a + b;
    }
};

demo a, &ra = a; //类的对象和引用
demo *p = &a;    //指针
std::cout << std::bind(&demo::f, a, std::placeholders::_1, 10)(10) << std::endl;
std::cout << std::bind(&demo::f, ra, std::placeholders::_1, std::placeholders::_2)(20, 20) << std::endl;
std::cout << std::bind(&demo::f, p, std::placeholders::_1, std::placeholders::_2)(30, 30) << std::endl;
```

​    Attention:我们必须在成员函数前加上取地址符&，表明这是一个成员函数指针，否则会无法通过编译，这是与绑定函数的一处不同。

​    

## function

function是一个函数对象的"容器"，在概念上他像是C++中函数指针类型的泛化，是一种"智能函数指针"。
他以对象的形式封装了原始的函数指针或函数对象

Tags:
  cpp 11, 函数与回调 

[^cpp 11]: 

>  ref Blog : https://shawnliu.me/post/passing-reference-with-std-ref-in-c++/ 