# 优化程序性能

## 引言

写程序最主要的目的就是使他在所有可能的情况下都正确工作。一个运行的很快但是输出错误结果的程序没有任何用处。
编写高效程序需要做到以下几点:第一，我们必须选择一组适当的算法和数据结构。
第二，我们必须编写编译器能够有效优化以转换成高效可执行代码的源代码。

## 优化编译器的能力和局限性

编译器必须很小心的对程序只使用安全的优化。也就是说对于程序可能遇到的所有可能的情况，在C语言标准的提供的保证之下，优化后得到的程序和未优化的版本有一样的行为。为了理解决定一种程序转换时候安全的程度，查看如下俩个过程

```cpp
void twiddle1(long *xp, long *yp)
{
    *xp += *yp;
    *xp += *yp;

    printf("*xp = %ld\n", *xp);
}

void twiddle2(long *xp, long *yp)
{
    *xp += 2* *yp;
    printf("*xp = %ld\n", *xp);
}
```

乍一看，这俩个过程似乎有相同的行为。他们都是将存储在指针yp指向的位置俩次加到指针xp指向的位置处的值。另一方面，twiddle2效率更高一些。它只要求3次内存引用(读*xp,读*yp, 写*xp),而twiddle1需要六次(2次读*xp,2次读*yp,2次写*xp).,因此，如果编译器编译过程twiddle1,我们会认为基于twiddle2执行的计算能产生更有效的代码。
不过考虑xp等于yp的情况，此时函数twiddle1会将*xp增加四倍，而twiddle2会增加3倍。编译器不知道twiddle1会如何调用，因此他必须假设xp和yp可能会相等，因此他不能产生twiddle2 风格的代码作为teiddle1 的优化版本。
这种俩个指针可能只想同一个内存位置的情况称为内存别名的使用(memory aliasing).

## 消除循环的低效率

识别要要执行多次(例如在循环内)但是计算结果不会改变的计算。因而可以将计算移动到代码前面不会被多次求值的部分。

```cpp
eg:

/* Covert string to lowercase: slow*/

void lower1(char *s)
{
    for(long i = 0; i < strlen(s); ++i)
    {
        if(s[i] > 'A' &&s[i] < 'Z')
            s[i] -=('A' - 'a'); 
    }
}

/*Covert string to lowercase: faster*/
void lower2(chars *)
{
    long len = strlen(s);
    for(long i = 0; i < len; ++i)
    {
        if(s[i] > 'A' &&s[i] < 'Z')
            s[i] -=('A' - 'a'); 
    }
}

/* Sample implementation of library function strlen */
/* Compute length of string */

size_t strlen(const char *s)
{
    long lenght;
    while(*s != '\0')
    {
        s++;
        length++;
    }
    return legth;
}
```

    对于库函数strlen的调用是lower1的循环测试的一部分。对于一个长度为n的字符，strlen所用的时间与n成正比。因为对lower1的每次迭代都会调用是strlen，所以lower1的整体运行时间是字符串长度的二次项，正比与n^2.
    这个示例说明了一个常见的问题，一个看上去无足轻重的代码片段有隐藏的渐进低效率。

## CPU资源查看

查看消耗CPU的线程号

```shell
top -Hp 进程号

 cat /proc/PID/status  // 查看进程信息
```

Tags:
  c++, 深入理解计算机操作系统